# 如此广泛的“规划未来”，本身并不简单

## **DAY1-1 基本逻辑**

这个话题并不简单，可以首先较为强烈的提出一个主张：

广泛的“计划未来”都有一种自欺的特征。比起“**_真的_**计划未来”，现代人考虑这个问题更多是为了“**_自我认同_**”和“**_当下的安全感_**”。

我们的基本逻辑：

* **省察（计划）是本能**：人是一种具有反思的动物，对未来计划和风险掌握是反思的重要表现。这是一个特点，也无所谓好坏
* **_未来可以“被计划”_**：不管是明天如何赶飞机不要迟到的短期计划，还是2030年我要做什么的长期计划，今天想这个问题，对未来当然有世纪影响和价值
* **_计划也可以是自欺陷阱_**：但是！对“未来的计划”可能陷入**一种陷阱**（今天主要要讲的），这个陷阱将此种计划放入一种“聊以自慰”的境地，可能带来两个不利的后果
    * 并未真正做好计划，导致对未来准备不足
    * 以反思和计划聊以自慰上瘾，让自己追求这种形式化的自我认同
* **_什么是真的计划_**：因此，如果能够理解这个问题的根源和发生的方式，我们即可“**真正的对未来计划**”























## DAY2-3 现代社会的理性化尊重是个零和博弈游戏

尊重与承认的问题在现在更复杂。理性化在这里不是一个“褒义词”。

（**_TAM_**：马克思韦伯的理性铁笼）

假设一个5个人的小圈子，A承认B，B承认C，C承认D，D承认E，E承认A，当然复杂一点，也可以每个人承认出自己以外的所有人，这个结构叫做“全连接”。

（**_TAM_**：全连接，星状，小世界）

如果类比到社交网络，那就是每个微博用户关注除了自己以外的所有人。

实际情况当然不是如此，姚晨坐拥8000万粉丝，一呼百应，普通人不过一两百粉丝，无人问津。这是星状结构和小世界结构。

而社会的“承认”确实现在更多的被理性化为某个系统内的数字，包括但不限于微博的关注数，微信公众号的阅读数，发帖的回复量等等指标。这种基于“星状”和“小世界”结构的理性承认游戏，与这个资本主义财富游戏一样，注定绝大多数人都是输家，用大多数人的失败来浇灌少数人的成功，这可能不是我们要的“承认”。

（**_TAM_**：零和博弈）

当然有人因为这种零和博弈的游戏而兴奋，认为赢得这种游戏才更显得有水平，获得更大的成就感，只能祝他们好运。

（**_Q_**：人类社会至始至终就是如此，认为可以天下大同的想法都是不切实际的乌托邦，我们注定要进行零和博弈）

## DAY2-4 零和博弈游戏 + 经济逻辑的玩法

但我们不得不面对一个问题，现在社会结构就是如此，在现实层面，社会逐渐瓦解，人与人的关系事实上更多的维系和结构化在互联网平台，在这个情况下该怎么办呢？

* 微博涨粉有一套方法
* 公众号涨粉有一套方法
* 论坛吸引关注有一套题材和方法

（**_TAM_**：功利化媒体批判）

不仅如此，当前的“自媒体”和“知识经济”还遵循一种螺旋上升的模式，也就是说“更多粉丝 = 更大收入”而“更大收入 可以购买 更多流量和粉丝”，媒体包含了这样一种逻辑，使之成为一种更诱人的游戏。但终究，这无法改变这个游戏零和博弈的本质。

（**_Q_**：这个没什么不好，自由市场“看不见的手”会提供最好的东西，现在即使有问题也仅仅是一个过程而已，有经济逻辑的才是真正公平的）

## DAY2-5 尊重与承认的质量

抛开经济收益不谈，流量确实可以带来大量经济收益，但似乎人不满足于金钱这一点我们已经论证了。

（**_TAM_**：何为良好生活）

现在给你几种选择，一方面是在快手上有40万粉丝，每天给你狂打“666”，另一方面是你在大学由衷尊敬的教授（如果你现在没有你就假设这个人是写作《何为良好生活》的陈嘉映教授）由衷的赞赏你一次。或者一方面是在微博上有100万粉丝，另一方面是你能获得5个真正的挚友。

这个是个可以人人去想的东西，这也代表了两条不同的路径：

* 前者需要你迎合些社会趣味，成为一个标题党，懂得如何挑动你受众的注意力和情绪
* 后者呢？可能需要你的真本事和好品格吧

这就是我们要说的价值，价值带来真正的尊重与承认。如果人人都追求高质量的尊重与承认，而不是追求数量化的尊重，我们会不会过得更好一些？当然选择这样的社会需要勇气，也需要智慧。

（**_Q_**：这是诡辩，说量与质不可两全，为什么不可以都追求呢？）

## DAY2-6 由*仁义行*，非行仁义

你当然可以敏锐的发现一个问题，Studywith这个平台，某种程度上可以算作一个广泛的积累用户的尝试。那么是不是其实我们是虚伪的，一边奉劝他人更关注所谓的真正“承认”，自己还是继续玩着现代社会的理性化“尊重游戏”。

这是功利主义与道德律令长期的争执，当然我们不准备在今天完全说透这个问题。

（**_TAM_**：孟子 梁惠王下）

我们都学过名篇《孟子见梁惠王》，但恐怕都早已经忘记：


> 鄒人孟軻見魏惠王，不遠千里而來，亦有以利吾國乎？” 孟子曰：“君何必曰利，仁義而已矣！君曰何以利吾國，大夫曰何以利吾家，士庶人曰何以利吾身，上下交征利而國危矣。未有仁而遺其親者也，未有義而後其君者也。” 王曰：“善。”


“何必曰利”，在今天人看来既“迂腐”也“不接地气”。但我们可以做一个选择，是选择一个注定只有少数人可能成功的社会，还是选择一个更平等的社会，我们再引述一个孟子的故事。


> 初，孟子師子思，嘗問牧民之道何先。子思曰：“先利之。” 孟子曰：“君子所以教民者，亦仁義而已矣，何必利！” 子思曰：“仁義固所以利之也，上不仁則下不得其所。上不義則下樂為詐也，此為不利大矣。故易曰：『利者，義之和也。』〕又曰：『利用安身，以崇德也。』此皆利之大者也。”


这是孟子与老师子思的对话，孟子大概还是感觉奇怪，言“何必利”，子思的意思是，行仁义才能获得大利，如果仅仅看着利，利反而得不到。这当然是个很大的道理，这是老子的辩证法道理。因此我们是不是要意识到：仁义才是大利的最佳手段，因而行仁义呢？

我们可以再求助于孟子：


> 舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。


孟子言舜的伟大之处就在吁，他真的懂得人的常情，因此自然的从仁义而行，而不是为了行仁义而行仁义。这些话听起来都显得像是无用的空话和大道理。如果你这么想，我们也非常理解，那么你会到DAY4的第三部分中找到一些实际例子。可以看到那个时候再来想想“仁义行，而非行仁义”的道理。

（**_Q_**：这些恰恰是儒家的余毒，就是因为推行这些动机的东西，才带来这么多伪君子）

## DAY2-7 幸福会不会指较少的羞愧和内疚

如果不是极端的情况，我们应该可以相信，如果一个人自杀，那么肯定是不幸福了。涂尔干在名作《自杀论》实证的表明了，随着文明和财富的增高，自杀率是上升的。我们应该能达成共识，财富与物质文明并不是幸福的充分条件。

（**_TAM_**：涂尔干）

（**_TAM_**：自杀论）

当然网上总有人会立即辩称说这种话的人最好都从大城市搬出去到穷困的地方生活。这当然是狡辩了，那么即便我在穷困的地方生不如死，最终自杀，其实也不说明穷困有什么问题，而是我这颗城市浇灌的“欲望心灵”，有多么的脆弱。从小出生在穷困地方的人似乎更能安贫乐道。

（**_TAM_**：许知远对话陈嘉映）

在许知远和陈嘉映的对话中，有一句很有意思的对话，大概意思是陈老师问许知远：“那么你现在活得比你那些钻研学术和教育的哥们好一些了，这个你困扰吗？”，许知远想了想说：“应该有一些吧”。

这是个多奇怪的想法，我活得好我还羞愧了？Guilt的词源就是“债”，话说明白了，就是在知识分子的心目中，追求道术当然要远离商业，许知远与商业其实已经很远的关系，已经让他感觉羞愧。

当然对羞愧和内疚的感觉在不同人之间不同，有的人敏感，有的人好一些。那么你会不会想，假设有一种神经手术，可以精确的抹除羞愧与内疚，那么我们是否可能幸福很多。那当然是的！作为一个个体，可能会感觉无拘无束的幸福，但作为他的邻人，谁会愿意与一个没有羞愧和没有内疚感的人生活上接近呢？汉语称这种人为“不知羞耻”。

那么回看今天第五部分的选择，承认的两个路径，成为一个标题党而获得40万粉丝，成为一个好人而获得挚友，哪一个更可以免除羞愧和内疚呢？又如上一段的分辨，哪一个又对旁人更有益呢？

（**_Q_**：这都是知识分子的迂腐，最基础的幸福是物质的，没有物质，不可能有幸福）

### **（**_Q_**：以为什么我不能同时欲求私利和价值呢？我把两个问题计划到一起不就好了）**

# DAY 3 来当一天的未来学家

## DAY3-1 基本逻辑

我们很啰嗦，到第三天才开始讨论这个问题，这个问题当然复杂，描述未来何其复杂！我们不求对这个问题有全面的认识，我们今天的逻辑是两条：

* 与“未来计划”最重要的趋势是把握核心的两个方面：
    * 1 工作的本质是什么？哪些科技发展与工作相关？
    * 2 工作之外，我们能怎么做？
* 通过反面的例子对“未来趋势”进行批判和分辨，识别明显有问题的未来趋势

## DAY3-2 未来的“工作”

我们在第一天分辨了，不应该过度依赖“职业”来谈未来，那么未来的职业是什么样，这当然也是个很重要的话题。

（**_TAM_**：德意志意识形态）

马克思在《德意志意识形态》描述了一种共产主义生活：


> 上午打猎，下午捕鱼，傍晚放牧，晚上从事批判工作。


（**_TAM_**：标准的工作定义）

这是“工作”吗？当然不是，这是做事吧。工作还是指一种以劳动换取报酬的形式。我们现在忧虑的是两个问题：

* 我还能有工作吗？
* 我能有个好工作吗？

### 技术性失业

（**_TAM_**：技术性失业）

对于我还能有工作吗？其实是两个问题：

* 人工智能 + 自动化 会代替多少工作？
* 这个速度有多快？

在生产领域的替代性自然不必说，我们都明白，工业和农业自动化已经到来，第一步，我们有的人认为人工智能不能够替代白领的脑力劳动，简单的看看下列的领域：

* LawGeex的人工之恩纳自动合同审核（**_TAM_**：LawGeex）
* IBM Watson智能医疗（**_TAM_**：Watson）
* 斯坦福的Woebot人工智能对话心理诊疗（**_TAM_**：Woebot）
* 自动化编程 [链接](https://www.newscientist.com/article/mg23331144-500-ai-learns-to-write-its-own-code-by-stealing-from-other-programs/)

当然曾经我们认为围棋是没有固定章法和定势的，是不可算的，结果你们都知道了。我们也可以认为心理咨询师的工作机器人一定做不了，因为人心是不可算的，当然，如果有学心理学的同学就明白，意识不可算，但心理诊疗过程难道不是个有极强的handbook倾向的流程性工作吗？

（**_TAM_**：AI对心理学的替代）

当然我们还认为“艺术”是人工智能不能替代的，那么看看下面的：

* Emily Howell（这已经是8年前的事情了）（**_TAM_**：收听的链接）
* [第一部](https://arstechnica.com/gaming/2016/06/an-ai-wrote-this-movie-and-its-strangely-moving/) [第二部](https://thenextweb.com/artificial-intelligence/2017/04/26/ai-movie-hasselhoff-artificial-intelligence-2/) 纯人工智能编剧的剧本制成的小电影
* Google AI Doodle [链接](https://www.theverge.com/2017/4/11/15263434/google-ai-autodraw-doodle-bot-drawing-image-recognition)

所以什么“工作”不是人工智能可以替代的呢？当然人工智能不是全能的，也许人工智能永远不能拥有人的意识，但这有什么关系？边写代码，游戏，生产产品，运输，统计帐目，制作电视剧和电影，设计海报，撰写小说，这些已经足于提到99%的人的工作了吧。

那么这一天什么时候会到来呢？上面举的所有例子都发生在过去，而AI的发展正一日千里。

（**_Q_**：即使AI可以做到这些，人已然不可能替代，AI会撒谎吗？会做假账吗？只要有人的社会，就有对人的需求）

### 谁是无法替代的

有没有人的工作是人工智能无法替代的，甚至会被人工智能大幅度增强的呢？当然有，但是这样的人有多少呢？过去一个大的制造业企业需要60万人运作，现在苹果在全球只有6万左右的员工，Facebook有4000员工，Twitter有400员工，而Wikipedia只有几十名员工。

（**_TAM_**：精英统治论）

越是迈向未来，无法被替代的员工越是会减少，除非每个行业最出类拔萃的顶尖人才，其他人都不被需要。我们在鼓励你们成为每个行业最顶尖的人才吗？丝毫也没有，你如何对1万人讲一个只有10人才能获得的东西呢？这太残酷了吧。

（**_Q_**：追求成为精英难道不是个好的追求吗？）

## DAY3-3 那么我们会流落街头吗

失业是否意味着失去收入或者只能获得微薄的救济呢？我先列举以下的事实：

* 在德国，一个穆斯林难民每个月可以获得住处和392欧元的现金（或选择食品、水电、衣物、生活用品和143欧元现金）
* 无条件基本工资 Universal Basic Income：
    * TEDx的一个介绍 [链接](https://www.bilibili.com/video/av4618385/?from=search&seid=14802677454932633704)
    * 另一个针对技术性失业的UBI介绍 [链接](https://futurism.com/images/universal-basic-income-answer-automation/)
    * 2016年瑞士已经进行一次针对UBI的全民公决，虽然未被通过 （**_TAM_**：现有国家的TBI趋势）

UBI当然是未来必然会发生的事情，面对超高失业率，政府不可能让失业者饿死，有人说羊毛出在羊身上，到头来还是老百姓埋单，错，当然是以很高比率采用机器人和人工智能的企业政府课以重税来埋单。

而且不要一位每个月这个钱只够你糊口，你的生活水平会比现在好的多。当然，一个现在的城市农民工也比1980年城里的普通家庭生活条件好得多得多，这并不代表“幸福感”会更高，这是个复杂问题。

（**_TAM_**：幸福的比较理论）

（**_Q_**：这种制度在中国是不可能施行的，至少我这辈子不可能。）

## DAY3-4 那么我们干什么呢？

这就是我们这个主题的问题了，95后未来干什么呢？

我们会像马克思说的一样，开始追求我们的兴趣吗？那么你的兴趣是什么呢？游戏？电视剧？美食？旅行？这些都不是问题，你可以比现在10倍百倍的享受这些休闲生活，听起来也许不错，但不要忘记了我们在第二章分辨过的，或者听听罗斯福的这句话：

（**_TAM_**：罗斯福这段话的背景）


> “没有一个国家——无论多么富裕，可以承受对人力资源的浪费。哪怕你不喜欢工作，但那种 “我们不需要你” 的感觉并不好受，甚至将可能引发不安和混乱。人们希望感到被需要，想要有些生产性的事情来做。”


我们很怀疑人们可以心安理得的享受休闲生活而自动的感到幸福，如果是这样，未来就是天堂了，如果不是呢？

（**_Q_**：我觉得人可以享受休闲生活而很幸福，毕竟未来可供消费的休闲产品非常多啊）

## DAY3-5 那是不是我们开始做创造性工作就好了？

（**_TAM_**：休闲生活的数据）

那么是不是我们就开始学绘画，戏剧，电影，然后开始创作就好了。在开始为自己选择之前，先看看以下的问题：

* 你现在沉迷美食吗？是不是如果有条件，想要吃好吃的东西
* 你现在沉迷游戏吗？是不是很多时间都是在手游上度过的
* 你现在沉迷电视剧或网络视频吗？是不是很多时间都是在观看中度过的？
* 你现在沉迷麻将或其他棋牌游戏吗？是不是很多时间都在牌桌上度过的？
* ......
* 你现在没有工作或学业的假期，你在家都干什么呢？

那么未来你凭什么突然就觉醒过来，开始投身到“生产性”和“创造性”的工作呢？

还是未来也会有类似“得到”这样虚假的满足你知识焦虑的平台，有这种每天花30分钟，做做样子的满足你“创造性焦虑”的平台，然后你可以花剩下的时间去玩玩乐乐呢？

## DAY3-6 识别虚假的未来趋势

当然除了在这里，你还会看到很多很多的“未来趋势”，有的我们说的类似，有的大相径庭。

这就像在知乎的感受，对同一个问题千奇百怪的回答和观点，每一个都有点道理，你该怎么去识别虚假的趋势呢？没有一个“干货”，像是“5个方法识别虚假未来趋势”。我们也希望有，如果有的话，有什么不好。

但很遗憾，没有，但是如果，你心里有一套自上而下的对未来劳动力市场的分析（不是网上的二手说法），一套自上而下的对未来社会结构的分析和推测，还有什么无法判断的呢？

除了源发于你自己的批判能力，你什么也判断不了。放心，这些逐渐在Studywith都会教给你。

**这个说法你认可吗？新技术只是让 “人你来我往的游戏更复杂” 。**[链接](https://www.zhihu.com/question/41228130)

# DAY 4 不空谈的未来计划

## DAY4-1 基本逻辑

四天前我们就承诺所谓真的“未来计划”需要不仅影响你10年后的生活，还需要能够影响你明天的生活，而且我们的意思绝不是从明天开始你就要开始学习编程成为一个人工智能行业的从业者。我们今天的逻辑大概如下：

* 通过重回2000年看待为未来计划应该如何做
* 未来的非知识性非技能性趋势将引导一种面向未来的生活挑战
* 从现在到未来，永远是生活方式的差异

## DAY4-2 如果你在2000年，你可以如何计划未来

用对未来的预测进行未来计划可以吗？

现在有很多针对未来20-30年的趋势预测，并且基于此，提出一种可以预测未来并指导职业实践的计划，我们简单的将时间回拨到2000年，来看看站在那个时间点，预测2017年的生活在什么情况下可能，在什么情况下不可能。

* 预测移动互联网的伟大趋势？2000年最火的手机是Nokia 3310，距离iPhone的发布还有7年时间。（**_TAM_**：NOKIA3310）
* 预测电商的发展？这是可能性比较大的一个，因为eBay毕竟已经上市两年。但距离即便比Taobao还早的电商网站8848的上线，还有3年时间。（**_TAM_**：8848）
* 预测计算机人才未来会非常吃香，这似乎不难。不过2000年互联网在中国刚刚起步，在那个时代，“计算机”主要指企业级软件开发。丁磊算是最具有先见之明的早期互联网人，但他1993年就开始在电信局（互联网接入商）工作，4年后1997年，买下了几乎所有优秀的数字域名。对于一个非电信系统工作人员，互联网还是个遥远的概念。
* 在2000年，你还看到一个现象就是互联网那个泡沫的破灭，NASDAQ从3月10日的5048点，5天后就跌到4500点，到2002年跌至1200点，很多人确实认为互联网仅仅是个笑话。可能和我们今天看待比特币的方式差不多。（**_TAM_**：第一次互联网泡沫破灭）
* 房地产市场的红火？站在2000年的中国，上海如今均价在6万元左右的珠江玫瑰花园，正从原售价8000元降价到4000元人民币出售，北京亚运村的小区也从原价6800元降价到4800元出售。上海积压超过1000万平方米的空置商品房，而北京积压354万平方米。直到2005年，大家才逐渐开始意识到房地产的疯狂。
* 汽车市场？2001年关于汽车市场的报导仍然是《2000年中国车市仍未走出低迷》。
* 2000年很多人预测未来一个走红的职业是作家，韩寒的第一部小说《三重门》，安妮宝贝的《八月未央》都是2000年的作品，郭敬明在2002年拿到第一个新概念作文大赛冠军。（**_TAM_**：新概念作文大赛）

那么现在人们当然对未来有诸多的预测，但比起2000年，我们真的对未来有更好的把握吗？

因此问题来了，我们对未来的把握能力，能够让我们基于对未来的趋势准确预测，指导你明天对技能或知识的学习？

因为人工智能看起来红火，所以你明天应该开始学习编程和算法以便在未来谋求一个与人工智能相关的职业？Think again.

## DAY4-3 从互联网巨头们早期生活的启示

（**_TAM_**：惠多网）

首先要介绍的是惠多网，这是大多数人都不知道的事情，FidoNet是1984年建立的基于电话线的BBS协议，中国惠多网CFIDO建立于1991年，下列的这些人都是早期的CFIDO的成员：

* 马化腾：深圳站站长
* 求伯君：珠海站站长
* 雷军：北京站站长
* 丁磊：宁波站站长
* 马云也是杭州站非常活跃的人物
* 张小龙也是早期惠多的使用者

（**_TAM_**：求伯君）

CFIDO并非一个功利性的盈利组织，纯粹是互联网时代前的尝鲜之物，在中国互联网圈有如此高的“成材率”，不是偶然。比起问CFIDO给了他们什么，不如问他们怎么会加入CFIDO。

* 马化腾：1993年因为杀毒软件瑞星公告而知道惠多
* 丁磊：1993年工作于宁波电话局而知道惠多
* 求伯君：1988年加入金山公司而知道惠多
* 雷军：结识求伯君加入金山公司而知道惠多
* 马云：1991年创办翻译社，出访美国时接触而知道惠多

这里并不是说每个人都应当立志成为互联网巨头。而是简单的证明CFIDO成为他们的公约数，难道是他们敏锐的认为基于电话线的网络是未来的趋势？润讯员工何其多，使用瑞星的人何其多？但为何是马化腾建立了深圳站？宁波电信一定不只有丁磊知道惠多，为何丁磊是宁波站的站长？

好奇心？热情？兴趣？对这种人与人之间联系方式的笃信？反正其动机并不来源于他们“要计划未来”。不是因为他们掌握了一些“知识”（惠多被互联网替代了），也不是因为他们掌握了什么“技能”（马云并不掌握技术），而是他们选择了一种贴近最早期互联氛围的生活方式。

那么如果你玩着王者荣耀，看着电视剧，想着“计划未来”，这能有什么用呢？

是一种生活方式导向你接入未来，而不是你的某个抽象计划。

## DAY4-4 什么在支撑一个生活方式

苏格拉底的名言大家都听过了：未经省察的人生没有价值。这句话人人都会说，但具体是什么意思呢？

（**_TAM_**：德尔菲神谕）

苏格拉底被德尔菲神谕称为“雅典最有智慧的人”，他曾经因此饱受困然不只原因，后来省察发现不过是“苏格拉底知道自己的无知”而其他人不知道罢了。省察的结果是“自己无知”，想来不是个什么令人愉快的感觉。

读一本书就真的解决了拖延症？看几篇文章就懂了经济学？受到一部电影的深刻感动就真的改变了生活？这些当然都不可能，读再多道理，可能也都是一个沉迷于美食休闲的人。

如果说我们需要make a change，我想大家都同意，但如何才能真的make a change？有些短暂目标确实让我们做了一些改变，因为爱上一个人而努力过一段时间，因为不得不考研或出国而努力过一段时间，因为加入一个打卡群而打卡了一周。然后呢？

会不会那些能够持续努力的人是天生的？会不会那些能够持续努力的人是因为周围环境对他施加的压力？会不会那些持续努力的人是因为运气好而获得了巨大利益的诱惑或者获得了巨大惩罚的追赶。而我仅仅因为没有这个禀赋，没有生在那种环境，或没有那个运气获得这种激励。

当然如果这种安慰能够有用或令人相信，继续学习或努力也无必要了，毕竟人没有自由意志，仅仅是遵从于先天或环境的动物。只是认命有时候也没那么容易，或者说，即便认命，嫉妒羡慕，忿忿不平，抑郁焦虑，也是逃不过的。

所以什么在支撑一个生活方式，可以超过一个说法和技术，可以带给你生活的真正热情，让你不甘心于反复说服自己可以甘于做一个平庸简单的人。

我不知道，我不知道，我开不出一个书单，或说出几部电影，几个励志故事，来保证你获得支撑生活的价值。这些可能能让你high个半小时，至多两三天，之后呢？消消费生活或成功的野心继续将你击倒。我不知道什么一定可以，但我知道什么是继续追寻的路途，我不敢说每个人都能找到，但这至少让我们远离谎言和自我安慰。

期待Studywith的下一个专题和Studywith的系列课程吧。

**盟主和李助理说说自己是什么在支撑：**
沈书涵 说说你靠什么在支撑你未来的计划。



衍生学习内容：



## 3 Feature本身的实践性问题

3.1 你现在的兴趣，不管是什么兴趣都行，这个兴趣在社会上有对应的职业吗？
3.2 你有偶像吗？你的偶像在哪个领域？你愿意从事你偶像的领域吗？愿意或不愿意？
3.3 在你当下的生活中，有什么技能、习惯、知识你认为强烈的与未来相关？

* * *

## 相关话题：

* 现代性
* 学习
* 我与我的结构


